Моя музыка — 2020

### 2020-12-20 Article.Rmd
Refactor code, start redesigning plots

Конечно, есть самый простой вариант: посчитать как есть. Надо сказать, он тоже даёт некоторые результаты. Например, можно легко определить, что исполнителей у этих 50 песен `r n_artists` — в среднем получается `r songs_per_artist` треков на исполнителя. Что ж, разнообразие неплохое: нельзя сказать, что кого-то одного весь год слушал. Или ещё можно сказать, что почти все исполнители делятся на две группы: поменьше — те, у которых в моём плейлисте по три песни, и побольше — те, у которых по одной песне. И ещё между ними затесалась одна группа с двумя песнями. Ещё легко понять, что больше всего песен на английском — `r songs_in_english`. На немецком — `r songs_in_german`, на русском — `r songs_in_russian`, и ещё затесалось `r songs_in_finnish` песни на финском.

@@

Если честно, то меня самого такое облако о-о-о-чень сильно удивило. Ни за что бы не подумал, что слова heart, take и feel будут самыми частыми.

>>>>

Конечно, есть самый простой вариант: посчитать как есть. Надо сказать, он тоже даёт некоторые результаты. Например, можно легко определить, что исполнителей у этих 50 песен `r n_artists` — в среднем получается `r songs_per_artist` треков на исполнителя. Что ж, разнообразие неплохое: нельзя сказать, что кого-то одного весь год слушал. Или ещё можно сказать, что почти все исполнители делятся на две группы: поменьше — те, у которых в моём плейлисте по три песни, и побольше — те, у которых по одной песне. И ещё между ними затесалась одна группа с двумя песнями. Ещё легко понять, что больше всего песен на английском — `r languages_no_weights["Английский"]`. На немецком — `r languages_no_weights["Немецкий"]`, на русском — `r languages_no_weights["Русский"]`, и ещё затесалось `r languages_no_weights["Финский"]` песни на финском.

@@

Если честно, то меня самого такое облако о-о-о-чень сильно удивило. Ни за что бы не подумал, что слова heart, take и feel будут самыми частыми. Может, надо было всё-таки с tf-idf считать?.. Ну, там head и heart будут в начале, а дальше всякие отдельные слова из отдельных песен.

В общем, делаем выводы.

~~Во-первых, весь год я слушал всякие розовые слюни и сопли.~~ Неправда. Не весь.

Во-вторых, мои представления о собственных музыкальных вкусах несколько отличаются от моих музыкальных вкусов на самом деле. Ну, или как минимум от того, что я обычно слушаю в фоновом режиме.

Вообще же при подведении итогов нужно смотреть и на подводные камни. Об одном я уже говорил: непонятно, как Яндекс-музыка делала «мой плейлист 2020» и является ли он репрезентативным. Может быть, там вообще всё намешано непонятно как, потому что составляла Могучая НейросетьТМ по критериям, которые до конца не понимают даже разработчики Яндекса. Кроме того, по-хорошему нужно учитывать не только статистику по Яндексу, но ещё и по ВКонтакте, и даже чуть-чуть по Ютуб-музыке, но этой статистики у меня нет. Навскидку прослушивания из ВК должны добавить рейтинг группе Lordi и ещё несколько приподнять Sampsa Astala, но количественных подтверждений у меня нет. Вот если бы ВК сделал подобный плейлист, то можно было бы тоже рассуждать с цифрами в руках.

А без цифр можно рассуждать, что разрыв между Lindemann и Lordi небольшой, статистика из ВК наверняка прибавила бы Lordi больше, чем Lindemann, и к тому же Lindemann — это в некотором смысле продолжение Rammstein из 2019-го, а Lordi — «находка» исключительно 2020-го, потому что до середины 2020-го я был уверен, что кого-кого, а этих не буду слушать никогда. В общем, на своё второе (по Яндекс-музыке) место Lordi вышли всего-то за полгода, а если растянуть на год да ещё вспомнить про ВК… Словом, похоже, что группой 2020 года у меня становятся вот эти настоящие чудовища.

![](lordi-1.jpg)

Ну ладно — не такие уж и чудовища на самом деле.

![Если что, это старый состав группы. Сампса Астала (Кита), Нико Хурме (Калма) и Леэна Пейса (Ава) уже не в группе, поэтому им можно показывать лица, а самому Mr. Lordi — нельзя](lordi-2.jpg)

Будет интересно сравнить, когда Яндекс-музыка пришлёт письмо с «итогами 2020 года»: они там пишут, какая у тебя любимая группа и песня, а ещё сколько ты всего за год музыки слушал.

Как положено, в конце исследования нужно написать о направлениях дальнейших исследований. Вот они.

1. Сравнить с другими. Программа универсальная для всех, так что можно набрать чужих плейлистов и нарисовать по ним такие же графики. Правда, вручную собирать долго.

2. Уговорить ВК и Яндекс сделать нормальный АПИ, чтобы выкачать полную статистику и проверить себя по полной.

3. Зарегистрироваться на Last.fm, чтобы не изобретать велосипед.

4. Детальнее проанализировать тексты. «Облако слов» неплохо выглядит, но есть куда более продвинутые методы: тематическое моделирование и анализ тональности. Первый расскажет, о чём песни, а второй — об их настроении. К сожалению, я так пока не умею. А ещё не уверен, конечно, что эти методы справятся с переносным смыслом: боюсь, что они отправят «Fish On» в «охоту и рыболовство», а AUSLANDER — в «туризм и путешествия».

Напоследок: как и положено любому нормальному исследованию, все данные и код лежат [у меня на Гитхабе](https://github.com/PavelSyomin/music-2020).
